The Project Gutenberg EBook of Cinco minutos, by Jose Martiniano de Alencar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cinco minutos

Author: Jose Martiniano de Alencar

Release Date: December 29, 2013 [EBook #44540]

Language: Portuguese


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINCO MINUTOS ***




Produced by Rita Farinha, Alberto Manuel Brandao Simoes
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by Brasiliana Digital.)





    *Nota de editor:* Devido a existencia de erros tipograficos neste
    texto, foram tomadas varias decisoes quanto a versao final. Em caso
    de duvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final
    deste livro encontrara a lista de erros corrigidos.

                                          Rita Farinha (Dezembro 2013)




[capa]




CINCO MINUTOS




J. DE ALENCAR


CINCO MINUTOS


EDICAO ESPECIAL


RIO DE JANEIRO
Typ. Mont'Alverne--Rua do Ouvidor 82

1894




A D***




I


E uma historia curiosa a que lhe vou contar, minha prima. Mas e uma
historia, e nao um romance.

Ha mais de dous annos, seriam seis horas da tarde, dirigi-me ao Rocio
para tomar o omnibus de Andarahy.

Sabe que sou o homem o menos pontual que ha n'este mundo: entre os
os meus immensos defeitos e as minhas poucas qualidades, nao conto a
_pontualidade_ essa virtude dos reis, e esse mao costume dos Inglezes.

Enthusiasta da liberdade, nao posso admittir de modo algum que o homem
se escravise ao seu relogio e regule as suas accoes pelo movimento de
uma pendula.

Tudo isto quer dizer que, chegando ao Rocio, nao vi mais omnibus algum;
o empregado a quem dirigi-me respondeu:

--Partio ha cinco minutos.

Resignei-me, e esperei pelo omnibus de sete horas.

Anoiteceu.

Fazia uma noite de inverno fresca e humida: o ceo estava calmo, mas sem
estrellas.

A hora marcada chegou o omnibus, e apressei-me a ir a tomar o meu lugar.

Procurei, como costumo, o fundo do carro, afim de ficar livre das
conversas monotonas dos recebedores, que de ordinario tem sempre uma
anecdota insipida a contar, ou uma queixa a fazer sobre o mao estado
dos caminhos.

O canto ja estava occupado por um monte de sedas, que deixou escapar-se
um ligeiro farfalhar, conchegando-se para dar-me lugar.

Sentei-me; prefiro sempre o contacto da seda a vizinhanca da casimira
ou do panno.

O meu primeiro cuidado foi ver si conseguia descobrir o rosto e as
formas que se escondiam n'essas nuvens de seda e de rendas.

Era impossivel.

Alem de estar escura a noite, um maldito veo cahido de um chapeozinho
de palha nao me deixava a menor esperanca.

Resignei-me, e assentei que o melhor era cuidar de outra cousa.

Ja o meu pensamento tinha-se lancado a galope pelo mundo da fantasia,
quando de repente foi obrigado a voltar por uma circumstancia bem
simples.

Senti no meu braco o contacto suave de um outro braco, que me parecia
macio e avelludado como uma folha de rosa.

Quiz recuar, mas nao tive animo; deixei-me ficar na mesma posicao, e
scismei que estava sentado perto de uma mulher que me amava e que se
apoiava sobre mim.

Pouco e pouco fui cedendo aquella attraccao irresistivel e
reclinando-me insensivelmente: a pressao tornou-se mais forte; senti
o seu hombro tocar de leve o meu; e por acaso encontrei uma maozinha
delicada e mimosa que deixou-se apertar a medo.

Assim, fascinado ao mesmo tempo pela minha illusao e por este contacto
voluptuoso, esqueci-me, a ponto que, sem tino do que fazia, e,
favorecido pela obscuridao, passei-lhe a mao pela cintura e cerrei seu
talhe delicado.

_Ella_ soltou um grito, que foi tomado naturalmente como susto causado
pelos solavancos do omnibus, e refugiou-se no canto.

Meio arrependido do que tinha feito, voltei-me como para olhar pela
portinhola do carro, e, approximando-me d'ella, disse-lhe quasi ao
ouvido:

--Perdao!

Nao respondeu; conchegou-se ainda mais ao canto.

Tomei uma resolucao heroica.

--Vou descer; nao a incommodarei mais.

Ditas estas palavras rapidamente, de modo que so ella ouvisse,
inclinei-me para mandar parar.

Mas senti outra vez a sua maosinha, que apertava docemente a minha,
para impedir-me de sahir.

Esta entendido que nao resisti, e que deixei-me ficar; ella
conservava-se sempre longe de mim, mas tinha-me abandonado a mao, que
apertava respeitosamente.

De repente veio-me uma idea. Si fosse feia! si fosse velha! si fosse
uma e outra cousa!

Fiquei frio, e comecei a reflectir.

Esta mulher, que sem me conhecer me permittia o que so se permitte ao
homem que se ama, nao podia deixar com effeito de ser feia e muito feia.

Nao lhe sendo facil achar um namorado de dia, ao menos agarrava-se a
este, que de noite e as cegas lhe proporcionara o acaso.

E verdade que essa mao delicada, essa espadua avelludada... Illusao!
Era a disposicao em que eu estava!

A imaginacao e capaz de maiores esforcos ainda.

N'esta marcha, o meu espirito em alguns instantes tinha chegado a uma
conviccao inabalavel sobre a fealdade de minha vizinha.

Para adquirir a certeza renovei o exame que tentara a principio
aproveitando-me da luz furtiva de algum raro lampiao acceso: porem
ainda d'esta vez foi baldado; estava tao bem envolvida no seu mantelete
e no seu veo, que nem um traco do rosto trahia seu incognito.

Mais uma prova! Uma mulher bonita deixa-se admirar, e nao se esconde
como uma perola dentro da sua ostra.

Decididamente era feia, enormemente feia!

N'isto ella fez um movimento entreabrindo o seu mantelete, e um bafejo
suave de aroma de sandalo exhalou-se.

Aspirei voluptuosamente essa onda de perfume, que se infiltrou em minha
alma como um effluvio celeste.

Nao se admire, minha prima, tenho uma theoria a respeito dos perfumes.

A mulher e uma flor que se estuda, como a flor do campo, pelas suas
cores, pelas suas folhas e sobretudo pelo seu perfume.

Dada a cor predilecta de uma mulher desconhecida, o seu modo de trajar
e o seu perfume favorito, vou descobrir, com a mesma exactidao de um
problema algebrico, si ella e bonita ou feia.

De todos estes indicios, porem, o mais seguro e o perfume; e isto por
um segredo da natureza, por uma lei mysteriosa da creacao, que nao sei
explicar.

Porque e que Deos deu o aroma mais delicado a rosa, ao heliotropo, a
violeta, ao jasmim, e nao a essas flores sem graca e sem belleza, que
so servem para realcar as suas irmas?

E de certo por esta mesma razao que Deos so da a mulher linda esse
tacto delicado e subtil, esse gosto apurado, que sabe distinguir o
aroma mais perfeito.

Ja ve, minha prima, porque esse odor de sandalo foi para mim como uma
revelacao.

So uma mulher distincta, uma mulher de sentimento, sabe comprehender
toda a poesia d'esse perfume oriental, d'esse _hatchiss_ do olfacto,
que nos embala nos sonhos brilhantes das _Mil e uma Noites_, que nos
falla da India, da China, da Persia, dos esplendores da Asia e dos
mysterios do berco do sol.

O sandalo e o perfume das odaliscas de Stamboul e das houris do
propheta; como as borboletas que se alimentam de mel, a mulher de
Oriente vive com as gottas d'essa essencia divina.

Seu berco e de sandalo; seus collares, suas pulseiras, o seu leque,
sao de sandalo; e, quando a morte vem quebrar o fio d'essa existencia
feliz, e ainda em uma urna de sandalo que o amor guarda as suas cinzas
queridas.

Tudo isto passou-me pelo pensamento, como um sonho, emquanto eu
aspirava ardentemente a exhalacao fascinadora, que foi a pouco e pouco
desvanecendo-se.

Era bella!

Tinha toda a certeza; d'esta vez era uma conviccao profunda e
inabalavel.

Com effeito, uma mulher de distincao, uma mulher de alma elevada, si
fosse feia, nao dava sua mao a beijar a um homem que podia repellil-a
quando a conhecesse; nao se expunha ao escarneo e ao desprezo.

Era bella!

Mas nao a podia ver, por mais esforcos que fizesse; via-a com os olhos
da alma, fazia o seu retrato imaginario.

O omnibus parou; uma outra senhora ergueu-se e sahio.

Senti que _sua_ mao apertava a minha; vi uma sombra passar diante de
meus olhos no meio do _ruge-ruge_ de um vestido, e quando dei accordo
de mim rodava o carro e eu tinha perdido a minha visao.

Resoava-me ainda ao ouvido uma palavra murmurada, ou antes suspirada
quasi imperceptivelmente:

--_Non ti scordar di me_!...

Lancei-me fora do omnibus; caminhei a direita e a esquerda; andei como
um louco ate nove horas da noite.

Nada!




II


Quinze dias se passaram depois da minha aventura.

Durante este tempo e escusado dizer-lhe as extravagancias que fiz.

Fui todos os dias a Andarahy no omnibus das sete horas, para ver si
encontrava a minha desconhecida; indaguei de todos os passageiros si a
conheciam, e nao obtive a menor informacao.

Estava a bracos com uma paixao, minha prima, e com uma paixao de
primeira forca e de alta pressao, capaz de fazer vinte milhas por hora.

Quando sahia nao via ao longe um vestido de seda preta e um chapeo de
palha que nao lhe desse caca, ate fazel-o chegar a abordagem..

No fim descobria alguma velha ou alguma costureira desgeitosa, e
continuava tristemente meu caminho, atras d'essa sombra impalpavel,
que eu procurava havia quinze longos dias, isto e, um seculo para o
pensamento de um amante.

Um dia estava em um baile, triste e pensativo, como um homem que ama
uma mulher e nao conhece a mulher que ama.

Recostei-me a uma porta, e d'ahi via passar diante de mim uma myriada
brilhante e esplendida, pedindo a todos aquelles rostos indifferentes
um olhar, um sorriso, que me desse a conhecer aquella que eu procurava.

Assim preoccupado, quasi nao dava fe do que se passava junto de mim,
quando senti um leque tocar no meu braco, e uma voz que vivia no meu
coracao, uma voz que cantava dentro de minha alma, murmurou:

--_Non ti scordar di me_!...

Voltei-me.

Corri um olhar pelas pessoas que estavam junto de mim, e apenas vi uma
velha que passeava pelo braco de seu cavalheiro, abanando-se com um
leque.

--Sera ella, meu Deos? pensei eu horrorisado.

E, por mais que fizesse, meus olhos nao se podiam destacar d'aquelle
rosto cheio de rugas.

A velha tinha uma expressao de bondade e de sentimento que devia
attrahir a sympatia; mas n'aquelle momento essa belleza moral, que
illuminava aquella physionomia intelligente, pareceu-me horrivel e ate
repugnante.

Amar quinze dias uma sombra, sonhal-a bella como um anjo, e por fim
encontrar uma velha de cabellos brancos, uma velha _coquette_ e
namoradeira!

Nao, era possivel! Naturalmente a minha desconhecida tinha fugido antes
que eu tivesse tempo de vel-a.

Essa esperanca consolou-me; mas durou apenas um segundo.

A velha fallou, e na sua voz eu reconheci, apezar de tudo, apezar de
mim mesmo, o timbre doce e avelludado que ouvira duas vezes.

Em face da evidencia nao havia mais que duvidar. Eu tinha amado uma
velha, tinha beijado sua mao enrugada com delirio, tinha vivido quinze
dias de sua lembranca.

Era para fazer-me enlouquecer ou rir; nao me ri nem enlouqueci, mas
fiquei com tal tedio e aborrecimento de mim mesmo que nao posso
exprimir.

Que peripecias, que lances, porem, nao me reservava ainda esse drama,
tao simples e obscuro!

Nao distingui as primeiras palavras da velha logo que ouvi a sua voz;
foi so passado o primeiro espanto que percebi o que dizia.

--Ella nao gosta de bailes.

--Pois admira, replicou o cavalheiro; na sua idade!

--Que quer! nao acha prazer n'estas festas ruidosas, e n'isto mostra
bem que e minha filha.

A velha tinha uma filha, e isto podia explicar a semelhanca
extraordinaria da voz. Agarrei-me a esta sombra, como um homem que
caminha no escuro.

Resolvi-me a seguir a velha toda a noite, ate que ella se encontrasse
com sua filha: desde este momento era o meu fanal, a minha estrella
polar.

A senhora e o seu cavalheiro entraram na saleta da escada. Separado
d'ella um instante pela multidao, ia seguil-a.

N'isto ouco uma voz alegre dizer da saleta:

-Vamos, mamai!

Corri, e apenas tive tempo de perceber os folhos de um vestido
preto, envolto n'um largo _bornou_ de seda branca, que desappareceu
ligeiramente na escada.

Atravessei a saleta tao depressa como me permittio a multidao, e,
pisando callos, dando encontroes a direita e a esquerda, cheguei emfim
a porta da sahida.

O meu vestido preto sumio-se pela portinhola de um _coupe_, que partio
a trote largo.

Voltei ao baile desanimado; a minha unica esperanca era a velha; por
ella podia tomar informacoes, saber quem era a minha desconhecida,
indagar o seu nome e a sua morada, acabar emfim com este enigma, que me
matava de emocoes violentas e contrarias.

Indaguei d'ella.

Mas como era possivel designar uma velha da qual eu so sabia pouco mais
ou menos a idade?

Todos os meus amigos tinham visto muitas velhas, porem nao tinham
olhado para ellas.

Retirei-me triste e abatido, como um homem que se ve em luta contra o
impossivel.

De duas vezes que a minha visao me tinha apparecido, so me restava uma
lembranca, um perfume e uma palavra!

Nem siquer um nome!

A todo momento parecia-me ouvir na briza da noite essa phrase do
_Trovador_, tao cheia de melancolia e de sentimento, que resumia para
mim toda uma historia.

Desde entao nao se representava uma so vez esta opera em que eu nao
fosse ao theatro, ao menos para ter o prazer de ouvil-a repetir.

A principio, por uma intuicao natural, julguei que _ella_ devia, como
eu, admirar essa sublime harmonia de Verdi, que devia tambem ir sempre
ao theatro.

O meu binoculo examinava todos os camarotes com uma attencao
meticulosa; via mocas bonitas ou feias, mas nenhuma d'ellas me fazia
palpitar o coracao.

Entrando uma vez no theatro e passando a minha revista costumada,
descobri finalmente na terceira ordem sua mai, a minha estrella, o fio
de Ariadne que me podia guiar n'este labyrintho de duvidas.

A velha estava so na frente do camarote, e de vez em quando voltava-se
para trocar uma palavra com alguem, sentado no fundo.

Senti uma alegria ineffavel.

O camarote proximo estava vazio; perdi quasi todo o espectaculo a
procurar o cambista incumbido de vendel-o. Por fim achei-o, e subi de
um pulo as tres escadas.

O coracao queria saltar-me quando abri a porta do camarote e entrei.

Nao me tinha enganado; junto da velha vi um chapeozinho de palha com
um veo preto rocegado, que nao me deixava ver o rosto da pessoa a quem
pertencia.

Mas eu tinha adivinhado que era _ella_; e sentia um prazer indefinivel
em olhar aquellas rendas e fitas, que me impediam de conhecel-a, mas
que ao menos lhe pertenciam.

Uma das fitas do chapeo tinha cahido do lado do meu camarote, e, em
risco de ser visto, nao pude soster-me e beijei-a a furto.

Representava-se a _Traviata_, e era o ultimo acto; o espectaculo ia
acabar, e eu ficaria no mesmo estado de incerteza.

Arrastei as cadeiras do camarote, tossi, deixei cahir o binoculo, fiz
um barulho insupportavel, para ver si _ella_ voltava o rosto.

A platea pedio silencio; todos os olhos procuraram conhecer a causa do
rumor; porem _ella_ nao se moveu; com a cabeca meio inclinada sobre a
columna, em uma languida inflexao, parecia toda entregue ao encanto da
musica.

Tomei um partido.

Encostei-me a mesma columna, e em voz baixa balbuciei estas palavras:

--Nao me esqueco!

Estremeceu e, abaixando rapidamente o veo, conchegou ainda mais o largo
_bornou_ de setim branco.

Cuidei que ia voltar-se, mas enganei-me; esperei muito tempo, e debalde.

Tive entao um movimento de despeito e quasi de raiva; depois de um mez
que eu guardava a maior fidelidade a sua sombra, _ella_ me recebia
assim friamente.

Revoltei-me.

--Comprehendo agora, disse eu em voz baixa e como fallando a um amigo
que estivesse a meu lado, comprehendo porque ella me foge, porque
conserva esse mysterio; tudo isto nao passa de uma zombaria cruel,
de uma comedia, em que eu faco o papel do amante ridiculo. Realmente
e uma lembranca engenhosa! Lancar em um coracao o germen de um amor
profundo; alimental-o de tempos a tempos com uma palavra, excitar a
imaginacao pelo mysterio; e depois, quando esse namorado de uma sombra,
de um sonho, de uma illusao, passear pelo salao a sua figura triste e
abatida, mostral-o a suas amigas como uma victima immolada aos seus
caprichos, e escarnecer do louco! E espirituoso! O orgulho da mais
vaidosa mulher deve ficar satisfeito!

Emquanto eu proferia estas palavras, repassadas de todo o fel que tinha
no coracao, a Charton modulava com a sua voz sentimental essa linda
aria final da _Traviata_, interrompida por ligeiros accessos de uma
tosse secca.

_Ella_ tinha curvada a cabeca, e nao sei si ouvia o que eu lhe dizia ou
o que a Charton cantava; de vez em quando as suas espaduas se agitavam
com um tremor convulsivo, que eu tomei injustamente por um movimento de
impaciencia.

O espectaculo terminou, as pessoas do camarote sahiram, e _ella_,
levantando sobre o chapeu o capuz de seu manto, acompanhou-as
lentamente.

Depois, fingindo que se tinha esquecido de alguma cousa, tornou a
entrar no camarote, e estendeu-me a mao.

--Nao sabera nunca o que me fez soffrer, disse-me com a voz tremula.

Nao pude ver-lhe o rosto; fugio, deixando-me o seu lenco impregnado
d'esse mesmo perfume de sandalo e todo molhado de lagrimas ainda
quentes.

Quiz seguil-a; mas ella fez um gesto tao supplicante que nao tive animo
de desobedecer-lhe.

Estava como d'antes; nao a conhecia, nao sabia nada a seu respeito;
porem ao menos possuia alguma cousa d'ella; o seu lenco era para mim
uma reliquia sagrada.

Mas as lagrimas? Aquelle soffrimento de que ella fallava? O que queria
dizer tudo isto?

Nao comprendia; si eu tinha sido injusto, era uma razao para nao
continuar a esconder-se de mim. Que queria dizer este mysterio, que
parecia obrigada a conservar?

Todas estas perguntas e as conjecturas a que ellas davam lugar nao me
deixaram dormir.

Passei uma noite de vigilia a fazer supposicoes, cada qual mais
desarrazoada.




III


Recolhendo-me no dia seguinte, achei em casa uma carta.

Antes de abril-a conheci que era d'ella, porque lhe tinha imprimido
esse suave perfume que a cercava como uma aureola.

Eis o que dizia:


     <<Julga mal de mim, meu amigo; nenhuma mulher pode escarnecer de um
     nobre coracao como o seu.

     Si me occulto, si fujo, e porque ha uma fatalidade que a isto me
     obriga. E so Deus sabe quanto me custa este sacrificio, porque o
     amo!

     Mas nao devo ser egoista e trocar sua felicidade por um amor
     desgracado.

     Esqueca-me.

                                                  C.>>


Essa assignatura era a mesma lettra que marcava o seu lenco, e a qual
eu desde a vespera pedia debalde seu nome!

Reli nao sei quantas vezes esta carta, e, apezar da delicadeza de
sentimento que parecia ter dictado suas palavras, o que para mim
tornava-se bem claro e que ella continuava a fugir-me.

Fosse qual fosse esse motivo que ella chamava uma fatalidade, e que eu
suppunha ser apenas escrupulo, sinao uma zombaria, o melhor era aceitar
o seu conselho e fazer por esquecel-a.

Reflecti entao seriamente sobre a extravagancia da minha paixao, e
assentei que com effeito precisava tomar uma resolucao decidida.

Nao era possivel que continuasse a correr atras de um fantasma que
esvaecia-se quando ia tocal-o.

Aos grandes males os grandes remedios, como diz Hippocrates. Resolvi
fazer uma viagem.

Mandei sellar o meu cavallo, metti alguma roupa em um sacco de viagem,
embrulhei-me no meu capote e sahi, sem me importar com a manha de chuva
que fazia.

Nao sabia para onde iria. O meu cavallo levou-me para o Engenho-Velho,
e eu d'ahi encaminhei-me para a Tijuca, onde cheguei ao meio-dia, todo
molhado e fatigado pelos maos caminhos.

Si algum dia se apaixonar, minha prima, aconselho-lhe as viagens como
um remedio soberano e talvez o unico efficaz.

Deram-me um excellente almoco no hotel; fumei um charuto, e dormi doze
horas, sem ter um sonho, sem mudar de lugar.

Quando accordei, o dia despontava sobre as montanhas da Tijuca.

Uma bella manha, fresca e rociada das gottas do orvalho, desdobrava o
seu manto de azul por entre a cerracao, que se desvanecia aos raios do
sol.

O aspecto d'esta natureza quasi virgem, esse ceo brilhante, essa luz
esplendida cahindo em cascatas de ouro sobre as encostas dos rochedos,
serenou-me completamente o espirito.

Fiquei alegre, o que ha muito tempo nao me succedia.

O meu hospede, um Inglez franco e cavalheiro, convidou-me para
acompanhal-o a caca; gastamos todo o dia a correr atras de duas ou tres
marrecas e a bater as margens da Restinga.

Assim passei nove dias na Tijuca, vivendo uma vida estupida quanto pode
ser; dormindo, cacando e jogando o bilhar.

Na tarde do decimo dia, quando ja me suppunha perfeitamente curado e
estava contemplando o sol, que se escondia por detras dos montes, e a
lua, que derramava no espaco a sua luz doce e assetinada, fiquei triste
de repente.

Nao sei que caminho tomaram as minhas ideas; o caso e que d'ahi a pouco
descia a cerra no meu cavallo, lamentando esses nove dias, que talvez
tivessem feito perder para sempre a minha desconhecida.

Accusava-me de infidelidade, de traicao; a minha fatuidade dizia-me que
eu devia ao menos ter-lhe dado o prazer de ver-me.

Que importava que ella me ordenasse que a esquecesse? Nao me tinha
confessado que me amava, e nao devia eu resistir e vencer essa
fatalidade, contra a qual ella, fraca mulher, nao podia lutar?

Tinha vergonha de mim mesmo; achava-me egoista, cobarde, irreflectido,
e revoltava-me contra tudo, contra o meu cavallo, que me levara a
Tijuca, e o meu hospede, cuja amabilidade alli me havia demorado.

Com esta disposicao de espirito cheguei a cidade, mudei de trajo, e ia
sahir, quando o meu moleque deu-me uma carta.

Era d'ella.

Causou-me uma sorpresa misturada de alegria e de remorso:


     <<Meu amigo.

     Sinto-me com coragem de sacrificar o meu amor a sua felicidade;
     mas ao menos deixe-me o consolo de amal-o.

     Ha dous dias que espero debalde vel-o passar, e acompanhal-o de
     longe com um olhar! Nao me queixo; nao sabe nem deve saber em que
     ponto de seu caminho o som de seus passos faz palpitar um coracao
     amigo.

     Parto hoje para Petropolis, d'onde voltarei breve; nao lhe peco
     que me acompanhe, porque devo ser-lhe sempre uma desconhecida, uma
     sombra escura que passou um dia pelos sonhos dourados de sua vida.

     Entretanto, eu desejava vel-o ainda uma vez, apertar a sua mao e
     dizer-lhe adeus para sempre.

                                                  C.>>


A carta tinha a data de 3; nos estavamos a 10; havia oito dias que ella
partira para Petropolis e que me esperava.

No dia seguinte embarquei na Prainha e fiz essa viagem da bahia, tao
pittoresca, tao agradavel, e ainda tao pouco apreciada.

Mas entao a magestade d'essas montanhas de granito, a poesia d'esse
vasto seio de mar, sempre alisado como um espelho, os grupos de ilhotas
graciosas que bordam a bahia, nada d'isto me preoccupava.

So tinha uma idea--chegar; e o vapor caminhava menos rapido do que meu
pensamento.

Durante a viagem pensava n'essa circumstancia que a sua carta me
revelara, e fazia-me por lembrar de todas as ruas por onde costumava
passar, para ver si adivinhava aquella onde ella morava, e d'onde todos
os dias me via sem que eu suspeitasse.

Para um homem como eu, que andava todo o dia desde a manha ate a noite,
a ponto de merecer que a senhora, minha prima, me appellidasse de Judeo
Errante, este trabalho era improficuo.

Quando cheguei a Petropolis eram cinco horas da tarde; estava quasi
noite.

Entrei n'esse hotel suisso, ao qual nunca mais voltei, e emquanto me
serviam um magro jantar, que era o meu almoco, tomei informacoes.

--Tem subido estes dias muitas familias? perguntei ao criado.

--Nao, senhor.

--Mas ha cousa de oito dias nao vieram da cidade duas senhoras?

--Nao estou certo.

--Pois indague, que preciso saber e ja; isto o ajudara a obter
informacoes.

A physionomia sizuda do criado expandio-se ao tinir da moeda, e a
lingua adquiriu a sua elasticidade natural.

--Talvez o senhor queira fallar de uma senhora ja idosa que veio
acompanhada de sua filha.

--E isso mesmo.

--A moca parece doente; nunca a vejo sahir.

--Onde esta morando?

--Aqui perto, na rua de...

--Nao conheco as ruas de Petropolis; o melhor e acompanhar-me e vir
mostrar-me a casa.

--Sim, senhor.

O criado seguio-me, e tomamos por uma das ruas agrestes da cidade
allema.




IV


A noite estava escura.

Era uma d'essas noites de Petropolis, envoltas de nevoeiro e cerracao.

Caminhavamos mais pelo tacto do que pela vista, difficilmente
distinguiamos os objectos a uma pequena distancia; e muitas vezes,
quando o meu guia se apressava, o seu vulto perdia-se nas trevas.

Em alguns minutos chegamos em face de um pequeno edificio construido a
alguns passos do alinhamento, e cujas janellas estavam esclarecidas por
uma luz interior.

--E alli.

--Obrigado.

O criado voltou, e eu fiquei junto d'essa casa, sem saber o que ia
fazer.

A idea de que estava perto d'ella, que via a luz que a esclarecia, que
tocava a relva que ella pisara, fazia-me feliz.

E cousa singular, minha prima! O amor, que e insaciavel e exigente,
e nao se satisfaz com tudo quanto uma mulher pode dar, que deseja o
impossivel, as vezes contenta-se com um simples gozo d'alma, com uma
d'essas emocoes delicadas, com um d'esses _nadas_, dos quaes o coracao
faz um mundo novo e desconhecido.

Nao pense, porem, que eu fui a Petropolis so para contemplar com enlevo
as janellas de um _chalet_; nao: ao passo que sentia esse prazer,
reflectia no meio de vel-a e de fallar-lhe.

Mas como?...

Si soubesse todos os expedientes, cada qual mais extravagante, que
inventou a minha imaginacao! Si visse a elaboracao tenaz a que se
entregava o meu espirito para descobrir um meio de dizer-lhe que eu
estava alli e a esperava!

Por fim achei um; si nao era o melhor, era o mais prompto.

Desde que chegara, tinha ouvido uns preludios de piano, mas tao debeis
que pareciam antes tirados por uma mao distrahida que rocava o teclado
do que por uma pessoa que tocasse.

Isto me fez lembrar que ao meu amor se prendia a recordacao de uma
bella musica de Verdi; e foi quanto bastou.

Cantei, minha prima, ou antes assassinei aquella linda _romanza_;
os que me ouvissem tomar-me-hiam por algum furioso; mas ella me
comprehenderia.

E de facto, quando eu acabei de estropeiar esse trecho magnifico de
harmonia e sentimento, o piano, que havia emmudecido, soltou um trilho
brilhante e sonoro, que acordou os echos adormecidos no silencio da
noite.

Depois d'aquella cascata de sons magestosos, que se precipitavam
em ondas de harmonia, do seio d'aquelle turbilhao de notas, que se
cruzavam, deslisou plangente, suave e melancolica, uma voz que sentia
e palpitava, exprimindo todo o amor que respira a melodia sublime de
Verdi.

Era ella quem cantava!

Oh! nao posso pintar-lhe, minha prima, a expressao profundamente
triste, a angustia de que ella repassou aquella phrase de despedida:


    Non ti scordar di me
    Addio!...


Partia-me a alma.

Apenas acabou de cantar, vi desenhar-se uma sombra em uma das janellas;
saltei a grade do jardim; mas as venezianas descidas nao me permittiram
ver o que se passava na sala.

Sentei-me sobre uma pedra e esperei.

Nao se ria, D***; estava resolvido a passar alli a noite ao relento,
olhando para aquella casa, e alimentando a esperanca de que ella viria
ao menos com uma palavra compensar o meu sacrificio.

Nao me enganei.

Havia meia hora que a luz da sala tinha desapparecido e que toda a casa
parecia dormir, quando abrio-se uma das portas do jardim, e eu vi ou
antes presenti a sua sombra na sala.

Recebeu-me sem sorpresa, sem temor; naturalmente e como si eu fosse seu
irmao ou seu marido. E porque o amor puro tem bastante delicadeza e
bastante confianca para dispensar o falso pejo, o pudor de convencao de
que as vezes costumam cercal-o.

--Eu sabia que sempre havia de vir, disse-me ella.

--Oh! nao me culpe! si soubesse!

--Eu culpal-o? Quando mesmo nao viesse, nao tinha direito de queixar-me.

--Porque nao me ama!

--Pensa isto? disse-me com uma voz cheia de lagrimas.

--Nao! nao!... Perdoe!

--Perdoo-lhe, meu amigo, como ja lhe perdoei uma vez; julga que lhe
fujo, que me occulto, porque nao o amo, e entretanto nao sabe que a
maior felicidade para mim seria poder dar-lhe a minha vida.

--Mas entao porque esse mysterio?

--Esse mysterio, bem sabe, nao e uma cousa creada por mim, e sim pelo
acaso; si o conservo e porque, meu amigo... nao deve amar.

--Nao a devo amar! Mas eu amo-a!...

Recostou a cabeca no meu hombro, e eu senti uma lagrima cahir sobre meu
seio.

Estava tao perturbado, tao commovido d'essa situacao incomprehensivel,
que senti-me vacilar, e deixei-me cahir sobre o sofa.

Ella sentou-se junto de mim; e, tomando-me as duas maos, disse-me um
pouco mais calma:

--Diz que me ama!

--Juro-lhe!

--Nao se illude talvez?

--Si a vida nao e uma illusao, respondi, penso que nao, porque a minha
vida agora e voce, ou antes a sua sombra.

--Muitas vezes toma-se um capricho por amor; nao conhece de mim, como
diz, sinao a minha sombra!...

--Que me importa?...

--E si eu fosse feia? disse ella rindo.

--E bella como um anjo! Tenho toda a certeza.

--Quem sabe?

--Pois bem; convenca-me, disse eu passando-lhe o braco pela cintura e
procurando leval-a para uma sala vizinha, d'onde filtravam os raios de
uma luz.

Desprehendeu-se do meu braco.

A sua voz tornou-se grave e triste.

--Escute, meu amigo; fallemos seriamente. Diz que me ama; eu o creio,
eu o sabia antes mesmo que me dissesse. As almas como as nossas quando
se encontram se reconhecem e se comprehendem. Mas ainda e tempo; nao
julga que mais vale conservar uma recordacao do que entregar-se a um
amor sem esperanca e sem futuro?...

--Nao, mil vezes nao! Nao entendo o que quer dizer; o meu amor, o meu,
nao precisa de futuro e de esperanca, porque o tem em si, porque vivera
sempre!...

--Eis o que eu temia; e entretanto eu sabia que assim havia de
acontecer; quando se tem a sua alma ama-se de uma so vez.

--Entao porque exige de mim um sacrificio que sabe ser impossivel?

--Porque, disse ella com exaltacao, porque, si ha uma felicidade
indefinivel em duas almas que ligam sua vida, que se confundem na mesma
existencia, que so tem um passado e um futuro para ambas, que desde a
flor da idade ate a velhice caminham juntas para o mesmo horizonte,
partilhando os seus prazeres e as suas magoas, revendo-se uma na
outra ate o momento em que batem as azas e vao abrigar-se no seio de
Deos; deve ser cruel, bem cruel, meu amigo, quando, tendo-se apenas
encontrado, uma d'essas duas almas irmas fugir d'este mundo, e a outra,
viuva e triste, for condemnada a levar sempre no seu seio uma idea de
morte; a trazer essa recordacao, que, como um crepe de luto, envolvera
a sua bella mocidade; a fazer do seu coracao, cheio de vida e de amor,
um tumulo para guardar as cinzas do passado! Oh! deve ser horrivel!...

A exaltacao com que fallava tinha-se tornado uma especie de delirio;
sua voz, sempre tao doce e avelludada, parecia alquebrada pelo cansaco
da respiracao.

Ella cahio sobre o meu seio, agitando-se convulsivamente em um accesso
de tosse.




V


Assim ficamos muito tempo immoveis, ella com a fronte apoiada sobre meu
peito, eu sob a impressao triste de suas palavras.

Por fim ergueu a cabeca; e, recobrando a serenidade, disse-me em tom
doce e melancolico:

--Nao pensa que melhor e esquecer do que amar assim?

--Nao! Amar, sentir-se amado, e sempre um gozo immenso e um grande
consolo para a desgraca. O que e triste, o que e cruel, nao e essa
viuvez da alma separada de sua irma, nao; ahi ha um sentimento que
vive, apezar da morte, apezar do tempo. E sim esse vacuo do coracao que
nao tem uma affeicao no mundo, e que passa como um estranho por entre
os prazeres que o cercam.

--Que santo amor, meu Deus! Era assim que eu sonhava ser amada!...

--E me pedia que a esquecesse!...

--Nao! nao! Ama-me: quero que me ame. Ao menos...

--Nao me fugira mais?

--Nao.

--E me deixara ver aquella que eu amo, e que nao conheco? perguntei
sorrindo.

--Deseja?

--Supplico-lhe!

--Nao sou eu sua?...

Lancei-me para a saleta onde havia luz, e colloquei o lampiao sobre a
mesa do gabinete em que estavamos.

Para mim, minha prima, era um momento solemne; toda essa paixao
violenta, incomprehensivel, todo esse amor ardente por um vulto de
mulher, ia depender talvez de um olhar.

E tinha medo de ver esvaecer-se, como um fantasma em face da realidade,
essa visao poetica de minha imaginacao, essa creacao que resumia todos
os typos.

Foi, portanto, com uma emocao extraordinaria que, depois de collocar a
luz, voltei-me.

Ah!...

Eu sabia que era bella; mas a minha imaginacao apenas tinha esbocado o
que Deos creara.

Ella olhava-me e sorria.

Era um ligeiro sorriso, uma flor que desfolhava-se nos seus labios, um
reflexo que illuminava o seu lindo rosto.

Seus grandes olhos negros fitavam em mim um d'esses olhares languidos e
avelludados que afagam os seios d'alma.

Um annel de cabellos negros brincava-lhe sobre o hombro, fazendo
sobresahir a alvura de seu collo gracioso.

Tudo quanto a arte tem sonhado de bello e de voluptuoso desenhava-se
n'aquellas formas soberbas, n'aquelles contornos harmoniosos que se
destacavam entre as ondas de cambraia de seu ropao branco.

Vi tudo isto de um so olhar, rapido, ardente e fascinado; depois fui
ajoelhar-me diante d'ella, e esqueci-me a contemplal-a.

Ella me sorria sempre, e se deixava admirar.

Por fim tomou-me a cabeca entre as maos, e seus labios fecharam-me os
olhos com um beijo.

--Ama-me, disse.

O sonho esvaeceu-se.

A porta da sala fechou-se sobre ella; tinha-me fugido.

Voltei ao hotel.

Abri a minha janella, e sentei-me ao relento.

A brisa da noite trazia-me de vez em quando um aroma de plantas
agrestes que me causava intimo prazer.

Fazia-me lembrar da vida campestre, d'essa existencia doce e tranquilla
que se passa longe das cidades, quasi no seio da natureza.

Pensava como seria feliz vivendo com ella em algum canto isolado, onde
pudessemos abrigar o nosso amor em um leito de flores e de relva.

Fazia na imaginacao um idyllio encantador, e sentia-me tao feliz que
nao trocaria a minha cabana pelo mais rico palacio da terra.

Ella me amava.

Essa so idea embellezava tudo para mim; a noite escura de Petropolis
parecia-me poetica e o murmurejar triste das aguas do canal
tornava-se-me agradavel.

Uma cousa, porem, perturbava essa felicidade; era um ponto negro, uma
nuvem escura que toldava o ceo da minha noite de amor.

Lembrava-me d'aquellas palavras tao cheias de angustia e tao sentidas,
que pareciam explicar a causa de sua reserva para commigo: havia n'isto
um quer que seja que eu nao comprehendia.

Mas esta lembranca desapparecia logo sob a impressao de seu sorriso,
que eu tinha em minh'alma, de seu olhar, que eu guardava no coracao, e
de seos labios, cujo contacto ainda sentia.

Dormi embalado por estes sonhos e so acordei quando um raio do sol,
alegre e travesso, veio bater-me nas palpebras e dar-me o _bom dia_.

O meu primeiro pensamento foi ir saudar a minha casinha; estava ainda
fechada.

Eram oito horas.

Resolvi dar um passeio para disfarcar a minha impaciencia; voltando ao
hotel, o criado disse-me terem trazido um objecto que recommendaram me
fosse entregue logo.

Em Petropolis nao conhecia ninguem; devia ser d'ella.

Corri ao meu quarto, e achei sobre a mesa uma caixinha de pao setim; na
tampa havia duas lettras de tartaruga incrustada:--C. L.

A chave estava fechada em uma sobrecarta com endereco a mim: dispuz-me
a abrir a caixa com a mao tremula e tomado por um triste presentimento.

Parecia-me que n'aquelle cofre perfumado estava encerrada a minha vida,
o meu amor, toda a minha felicidade.

Abri.

Continha o seu retrato, alguns fios de cabello e duas folhas de papel
escriptas por ella e que li de sorpresa em sorpresa.




VI


Eis o que ella me dizia:


     <<Devo-te uma explicacao, meu amigo.

     Esta explicacao e a historia de minha vida, breve historia, da
     qual escreveste a mais bella pagina.

     Cinco mezes antes do nosso primeiro encontro, completava eu os
     meus dezeseis annos, a vida comecava a sorrir-me.

     A educacao rigorosa que me dera minha mai me conservara menina ate
     aquella idade, e foi so quando ella julgou conveniente correr o
     veo que occultava o mundo aos meus olhos que eu perdi as minhas
     ideas de infancia e as minhas innocentes illusoes.

     A primeira vez que fui a um baile fiquei deslumbrada no meio
     d'aquelle turbilhao de cavalheiros e damas, que girava em torno de
     mim sob uma atmosphera de luz, de musica, de perfumes.

     Tudo me causava admiracao; o abandono com que as mulheres se
     entregavam a seu par de valsa, o sorriso constante e sem expressao
     que uma moca parece tomar na porta da entrada para so deixal-o a
     sahida, esses galanteios sempre os mesmos e sempre sobre um thema
     banal, ao passo que me excitavam a curiosidade, faziam desvanecer
     o enthusiasmo com que tinha acolhido a noticia que minha mai me
     dera de minha entrada nos saloes.

     Estavas n'esse baile; foi a primeira vez que te vi.

     Reparei que n'essa multidao alegre e ruidosa tu so nao dansavas
     nem galanteavas, passando pelo salao como um espectador mudo e
     indifferente, ou talvez como um homem que procurava uma mulher e
     so via _toilettes_.

     Comprehendi-te, e durante muito tempo segui-te com os olhos: ainda
     hoje me lembro de teus menores gestos, da expressao de teu rosto e
     do sorriso de fina ironia que as vezes fugia-te pelos labios.

     Foi a unica recordacao que trouxe d'essa noite, e quando adormeci,
     os meus doces sonhos de infancia, que, apezar do baile, vieram
     de novo pousar nas alvas cortinas de meu leito, apenas foram
     interrompidos um instante por tua imagem, que me sorria.

     No dia seguinte reatei o fio de minha existencia, feliz,
     tranquilla e descuidosa, como costuma ser a existencia de uma moca
     aos dezeseis annos.

     Algum tempo depois fui a outros bailes e ao theatro, porque minha
     mai, que guardara a minha infancia como um avaro esconde seu
     thesouro, queria fazer brilhar a minha mocidade.

     Quando cedia a seu pedido e me ia a apromptar, emquanto preparava
     o meu simples trajo, murmurava:

     --Talvez elle esteja.

     E esta lembranca, nao so me tornava alegre, mas fazia com que
     procurasse parecer bella, para te merecer um primeiro olhar.

     Ultimamente era eu quem, cedendo a um sentimento que nao sabia
     explicar, pedia a minha mai para irmos a um divertimento, so na
     esperanca de encontrar-te.

     Nem suspeitavas entao que entre todos aquelles vultos
     indifferentes havia um olhar que te seguia sempre e um coracao
     que adivinhava teus pensamentos, que expandia-se quando te via
     sorrir e contrahia-se quando uma sombra de melancolia anuviava teu
     semblante.

     Si pronunciavam o teu nome diante de mim corava, e na minha
     perturbacao julgava que tinham lido esse nome nos meus olhos ou
     dentro de minh'alma, onde eu bem sabia que elle estava escripto.

     E entretanto nem siquer ainda me tinhas visto; si teus olhos
     haviam passado alguma vez por mim, tinha sido em um d'esses
     momentos em que a luz se volta para o intimo, e se olha mas nao se
     ve.

     Consolava-me, porem, que algum dia o acaso nos reuniria, e entao
     nao sei o que me dizia que era impossivel nao me amares.

     O acaso deu-se, mas quando a minha existencia ja se tinha
     completamente transformado.

     Ao sahir de um d'esses bailes apanhei uma pequena constipacao, de
     que nao fiz caso. Minha mai teimava que eu estava doente, e eu
     achava-me um pouco pallida e sentia as vezes um ligeiro calafrio,
     que eu curava sentando-me ao piano e tocando alguma musica de
     bravura.

     Um dia, porem, achei-me mais abatida; tinha as maos e os
     labios ardentes, a respiracao era difficil, e ao menor esforco
     humedecia-se-me a pelle com uma transpiracao que me parecia gelada.

     Atirei-me sobre um sofa, e com a cabeca recostada ao collo de
     minha mai cahi em um lethargo que nao sei quanto tempo durou.
     Lembro-me somente que, no momento mesmo em que ia despertando
     d'essa somnolencia que se apoderara de mim, vi minha mai sentada
     a cabeceira de meu leito chorando, e um homem dizia-lhe algumas
     palavras de consolo, que eu ouvi como em sonho.

     --Nao desespere, minha senhora; a sciencia nao e infallivel, nem
     os meus diagnosticos sao sentencas irrevogaveis. Pode ser que a
     natureza e as viagens a salvem. Mas e preciso nao perder tempo.

     O homem partio.

     Nao tinha comprehendido suas palavras, as quaes nao ligava o menor
     sentido.

     Passado um instante, ergui tranquillamente os olhos para minha
     mai, que escondeu o lenco e tragou em silencio o pranto e os
     solucos.

     --Chora, mamai?

     --Nao, minha filha... nao... nao e nada.

     --Mas esta com os olhos cheios de lagrimas!... disse eu assustada.

     --Ah! sim!... uma noticia triste que me contaram ha pouco... sobre
     uma pessoa... que tu nao conheces.

     --Quem e este senhor que estava aqui?

     --E o Dr. Valladao, que te veio visitar.

     --Entao eu estou muito doente, boa mamai?

     --Nao, minha filha, elle assegurou que nao tens nada; e apenas um
     incommodo nervoso.

     E minha querida mai, nao podendo mais conter as lagrimas que lhe
     saltavam dos olhos, fugio pretextando uma ordem a dar.

     Entao, a medida que a minha intelligencia ia sahindo do lethargo,
     comecei a reflectir sobre o que se tinha passado.

     --Aquelle desmaio tao longo, aquellas palavras que eu ouvira ainda
     entre as nevoas de um somno agitado, as lagrimas de minha mai e
     a sua repentina affliccao, o tom condoido com que o medico lhe
     fallara...

     Um raio de luz esclareceu de repente o meu espirito.

     Estava desenganada.

     O poder da sciencia, o olhar profundo, seguro, infallivel, d'esse
     homem, que le no corpo humano como em um livro aberto, tinha visto
     em meu seio um atomo imperceptivel.

     E esse atomo era o verme que devia destruir as fontes da vida,
     apezar dos meus dezeseis annos, apezar de minha organisacao,
     apezar de minha belleza e dos meus sonhos de felicidade!>>

     Aqui terminava a primeira folha, que eu acabei de ler entre as
     lagrimas que me inundavam as faces e cahiam sobre o papel.

     Era este o segredo de sua estranha reserva; era a razao por que me
     fugia, por que se ocultava, por que ainda na vespera dizia que se
     tinha imposto o sacrificio de nunca ser amada por mim.

     Que sublime anegacao, minha prima! E como eu me sentia pequeno e
     mesquinho a vista d'esse amor tao nobre!>>




VII


Continuei a ler:


     <<Sim, meu amigo!...

     Estava condemnada a morrer; estava atacada d'essa molestia fatal e
     traicoeira, cujo dedo descarnado nos toca no meio dos prazeres e
     dos risos, nos arrasta ao leito, e do leito ao tumulo, depois de
     ter escarnecido da natureza, transfigurando as suas mais bellas
     creacoes em mumias animadas.

     E impossivel descrever-te o que se passou entao em mim: foi um
     desespero mudo e concentrado, que me prostrou em uma atonia
     profunda; foi uma angustia pungente e cruel.

     As rosas da minha vida apenas se entreabriam, e ja eram bafejadas
     por um halito infectado; ja tinham no seio o germen da morte que
     devia fazel-as murchar!

     Meus sonhos de futuro, minhas tao risonhas esperancas, meu puro
     amor, que nem siquer ainda tinha colhido o primeiro sorriso,
     este horizonte, que ha pouco me parecia tao brilhante; tudo isto
     era uma visao que ia sumir-se, uma luz que lampejava prestes a
     extinguir-se.

     Foi preciso um esforco sobrehumano para esconder de minha mai a
     certeza que eu tinha sobre o meu estado, e para gracejar dos seus
     temores, que eu chamava imaginarios.

     Boa mai! Desde entao so viveu para consagrar-se exclusivamente a
     sua filha, para envolvel-a com esse desvelo e essa proteccao que
     Deos deu ao coracao materno, para abrigar-me com suas preces,
     sua solicitude e seus carinhos, para lutar a forca de amor e de
     dedicacao contra o destino.

     Logo no dia seguinte fomos para Andarahy, onde ella alugara uma
     chacara, e ahi, gracas a seus cuidados, adquiri tanta saude, tanta
     forca, que me julgaria boa si nao fosse a sentenca fatal que
     pesava sobre mim.

     Que thesouro de sentimento e delicadeza que e um coracao de mai,
     meu amigo! Que tacto delicado, que sensibilidade apurada, possue
     esse amor sublime!

     Nos primeiros dias, quando ainda estava muito abatida e era
     obrigada a agasalhar-me, si visses como ella presentia as rajadas
     de um vento frio antes que elle agitasse os renovos dos cedros do
     jardim, como adivinhava a menor neblina antes que a primeira gotta
     humedecesse a lage do nosso terraco!

     Fazia tudo por distrahir-me; brincava commigo como uma camarada
     de collegio; achava prazer nas menores cousas para excitar-me a
     imital-a; tornava-se menina e obrigava-me a ter caprichos.

     Emfim, meu amigo, si fosse a dizer-te tudo, escreveria um livro, e
     esse livro deves ter lido no coracao de tua mai, porque todas as
     mais se parecem.

     Ao cabo de um mez tinha recobrado a saude para todos, excepto para
     mim, que as vezes sentia um quer que seja como uma contraccao, que
     nao era dor, mas me dizia que o mal estava alli, e dormia apenas.

     Foi n'esta occasiao que te encontrei no omnibus de Andarahy;
     quando entravas a luz do lampeao illuminou-te o rosto e eu
     reconheci-te.

     Faze idea que emocao sentiria quando te sentaste junto de mim.

     O mais tu sabes; eu te amava, e era tao feliz de ter-te a meu
     lado, de apertar a tua mao, que nem me lembrava como te devia
     parecer ridicula uma mulher que, sem te conhecer, te permittia
     tanto.

     Quando nos separamos, arrependi-me do que tinha feito.

     Com que direito ia eu perturbar a tua felicidade, condemnar-te a
     um amor infeliz e obrigar-te a associar tua vida a uma existencia
     triste, que talvez nao te podesse dar sinao os tormentos de seu
     longo martyrio?!

     Eu te amava; mas, ja que Deos nao me tinha concedido a graca de
     ser tua companheira n'este mundo, nao devia ir roubar ao teu
     lado e no teu coracao o lugar que outra mais feliz, porem menos
     dedicada, teria de occupar.

     Continuei a amar-te, mas impuz-me a mim mesma o sacrificio de
     nunca ser amada por ti.

     Ves, meu amigo, que nao era egoista e preferia a tua a minha
     felicidade. Tu farias o mesmo, estou certa.

     Aproveitei o mysterio do nosso primeiro encontro, e esperei que
     alguns dias te fizessem esquecer essa aventura e quebrassem o
     unico e bem fragil laco que te prendia a mim.

     Deus nao quiz que acontecesse assim: vendo-te so em um baile, tao
     triste, tao pensativo, procurando um ser invisivel, uma sombra,
     e querendo descobrir os seus vestigios em algum dos rostos que
     passavam diante de ti, senti um prazer immenso.

     Conheci que tu me amavas; e, perdoa, fiquei orgulhosa d'essa
     paixao ardente, que uma so palavra minha havia creado, d'esse
     poder do meu amor, que, por uma forca de atraccao inexplicavel,
     tinha-te ligado a minha sombra.

     Nao pude resistir.

     Approximei-me, disse-te uma palavra sem que tivesses tempo de
     ver-me; foi essa mesma palavra que resume todo o poema do nosso
     amor, e que depois do primeiro encontro era, como ainda hoje, a
     minha prece de todas as noites.

     Sempre que me ajoelho diante do meu crucifixo de marfim, depois de
     minha oracao, ainda com os olhos na cruz e o pensamento em Deos,
     chamo a tua imagem para pedir-te que nao _te esquecas de mim_.

     Quando tu te voltaste ao som da minha voz eu tinha entrado no
     _toilette_; e pouco depois sahi d'esse baile, onde apenas acabava
     de entrar, tremendo da minha imprudencia, mas alegre e feliz por
     te ter visto ainda uma vez.

     Deves agora comprehender o que me fizeste soffrer no theatro
     quando me dirigias aquella accusacao tao injusta, no momento mesmo
     em que a Charton cantava a aria da _Traviata_.

     Nao sei como nao me trahi n'aquelle momento e nao te disse tudo; o
     teu futuro, porem, era sagrado para mim, e eu nao devia destruil-o
     para satisfacao de meu amor-proprio offendido.

     No dia seguinte escrevi-te; e assim, sem me trahir, pude ao menos
     rehabilitar-me na tua estima; doia-me muito que, ainda mesmo nao
     me conhecendo, tivesses sobre mim uma idea tao injusta e tao falsa.

     Aqui e preciso dizer-te que no dia seguinte ao do nosso primeiro
     encontro tinhamos voltado a cidade, e eu via-te passar todos
     os dias diante de minha janella, quando fazias o teu passeio
     costumado a Gloria.

     Por detras das cortinas seguia-te com o olhar, ate que
     desapparecias no fim da rua, e este prazer, rapido como era,
     alimentava o meu amor, habituado a viver de tao pouco.

     Depois de minha carta tu deixaste de passar dous dias; estava eu a
     partir para aqui, d'onde devia voltar unicamente para embarcar no
     paquete inglez.

     Minha mai, incansavel nos seus desvelos, quer levar-me a Europa e
     fazer-me viajar pela Italia, pela Grecia, por todos os paizes de
     um clima doce.

     Diz ella que e para mostrar-me os grandes modelos de arte e
     cultivar o meu espirito; mas eu sei que essa viagem e sua unica
     esperanca, que nao podendo nada contra minha enfermidade, quer ao
     menos disputar-lhe sua victima durante mais algum tempo.

     Julga que fazendo-me viajar sempre me dara mais alguns dias de
     existencia, como si estes sobejos de vida valessem alguma cousa
     para quem ja perdeu sua mocidade e seu futuro.

     Quando ia embarcar para aqui lembrei-me que talvez nao te visse
     mais, e diante d'essa derradeira provanca succumbi. Ao menos o
     consolo de dizer-te adeos!...

     Era o ultimo!

     Escrevi-te segunda vez; admirava-me da tua demora, mas tinha uma
     quasi certeza de que havias de vir.

     Nao me enganei.

     Vieste, e toda minha resolucao, toda minha coragem cedeu, porque,
     sombra ou mulher, conheci que me amavas como eu te amo.

     O mal estava feito.

     Agora, meu amigo, peco-te por mim, pelo amor que me tens, que
     reflictas no que te vou dizer, mas que reflictas com calma e
     tranquillidade.

     Para isto parti hoje para Petropolis sem prevenir-te, e colloquei
     entre nos o espaco de vinte e quatro horas e uma distancia de
     muitas leguas.

     Desejo que nao procedas precipitadamente, e que, antes de dizer-me
     uma palavra, tenhas medido todo o alcance que ella deve ter sobre
     teu futuro.

     Sabes o meu destino, sabes que sou uma victima cuja hora esta
     marcada, e que todo o meu amor, immenso, profundo, nao te pode dar
     talvez dentro em bem pouco sinao o sorriso contrahido pela tosse,
     o olhar desvairado pela febre e caricias roubadas aos soffrimentos.

     E triste; e nao deves immolar assim tua bella mocidade, que ainda
     te reserva tantas venturas e talvez um amor como o que eu te
     consagro.

     Deixo-te, pois, meu retrato, meus cabellos e minha historia:
     guarda-os como uma lembranca, e pensa algumas vezes em mim; beija
     esta folha muda, onde os meus labios deixaram-te o adeos extremo.

     Entretanto, meu amigo, si, como tu dizias hontem, a felicidade e
     amar e sentir-se amado; si te achas com forcas de partilhar esta
     curta existencia, estes poucos dias que me restam a passar sobre
     a terra, si me queres dar esse consolo supremo, unico que ainda
     embellezaria minha vida, vem!

     Sim, vem! iremos pedir ao bello ceo da Italia mais alguns dias de
     vida para nosso amor; iremos onde tu quizeres, ou onde nos levar a
     Providencia.

     Errantes pelas vastas solidoes dos mares ou pelos cimos elevados
     das montanhas, longe do mundo, sob o olhar protector de Deos, a
     sombra dos cuidados de nossa mai, viveremos tanto um do outro,
     encheremos de tanta affeicao os nossos dias, as nossas horas,
     os nossos instantes, que, por curta que seja minha existencia,
     teremos vivido por cada minuto seculos de amor e de felicidade.

     Eu espero; mas temo.

     Espero-te como a flor desfallecida espera o raio do sol que deve
     aquecel-a, a gotta de orvalho que pode animal-a, o halito da briza
     que vem bafejal-a. Porque para mim o unico ceo que hoje me sorri
     sao teus olhos, o calor que pode me fazer viver e o do teu seio.

     Entretanto temo, temo por ti, e quasi peco a Deos que te inspire e
     te salve de um sacrificio talvez inutil!

     Adeos para sempre, ou ate amanha!

                                             Carlota>>




VIII


Devorei toda esta carta de um lanco de olhos.

Minha vista corria sobre o papel como o meu pensamento, sem parar, sem
hesitar, poderia ate dizer sem respirar.

Quando acabei de ler so tinha um desejo: era o de ir ajoelhar-me a seus
pes, e receber como uma bencao do ceo esse amor sublime e santo.

Como sua mai, lutaria contra o destino, cercal-a-hia de tanto affecto
e de tanta adoracao, tornaria sua vida tao bella e tao tranquilla,
prenderia tanto sua alma a terra, que lhe seria impossivel deixal-a.

Crearia para ella com o meu coracao um mundo novo, sem as miserias e as
lagrimas d'este mundo em que vivemos; um mundo so de ventura, onde a
dor e o soffrimento nao pudessem penetrar.

Pensava que devia haver no universo algum lugar desconhecido, algum
canto de terra ainda puro do halito do homem, onde a natureza virgem
conservaria o perfume dos primeiros tempos da creacao e o contacto das
maos de Deos quando a formara.

Ahi era impossivel que o ar nao desse vida; que o raio do sol nao
viesse impregnado de um atomo de fogo celeste; que a agua, as arvores,
a terra, cheia de tanta seiva e de tanto vigor, nao inoculassem na
creatura a vitalidade poderosa da natureza no seu primitivo esplendor.

Iriamos, pois, a uma d'essas solidoes desconhecidas; o mundo abria-se
diante de nos, e eu sentia-me com bastante coragem para levar o meu
thesouro alem dos mares e das montanhas, ate achar um retiro onde
escondesse a nossa felicidade.

N'esses desertos, tao vastos, tao extensos, nao haveria siquer vida
bastanto para duas creaturas que apenas pediam um palmo de terra e um
sopro de ar, afim de poderem elevar a Deos, como uma prece constante, o
seu amor tao puro?

Ella dava-me vinte e quatro horas para reflectir, e eu nao queria nem
um minuto, nem um segundo.

Que me importavam o meu futuro e a minha existencia, si eu os
sacrificaria de bom grado para dar-lhe mais um dia de vida.

Todas estas ideas, minha prima, cruzavam-se no meu espirito rapidas
e confusas, emquanto eu fechava na caixinha de pao-setim os objectos
preciosos que ella encerrava, copiava na minha carteira a sua morada,
escripta no fim da carta, e atravessava o espaco que me separava da
porta do hotel.

Ahi encontrei o criado da vespera.

--A que horas parte a barca da Estrella?

--Ao meio-dia.

Eram onze horas; no espaco de uma hora eu faria as quatro leguas que me
separavam d'aquelle porto.

Lancei os olhos em torno de mim com uma especie de desvario.

Nao tinha um throno, como Ricardo III, para offerecer em troca de um
cavallo; mas tinha a realeza do nosso seculo, tinha dinheiro.

A dous passos da porta do hotel estava um cavallo, que o seu dono tinha
pela redea.

--Compro-lhe este cavallo, disse eu caminhando para elle, sem mesmo
perder tempo em comprimental-o.

--Nao pretendia vendel-o, respondeu-me o homem cortezmente; mas, si o
senhor esta disposto a dar o preco que elle vale...

--Nao questiono sobre preco; compro-lhe o cavallo arreiado como esta.

O sujeito olhou-me admirado; porque, a fallar a verdade os arreios nada
valiam.

Quanto a mim, ja tinha-lhe tomado as redeas da mao; e, sentado no
sellim, esperava que me dissesse quanto tinha de pagar-lhe.

--Nao repare, fiz uma aposta e preciso de um cavallo para ganhal-a.

Isto deu-lhe a comprehender a singularidade do meu acto e a pressa que
eu tinha: recebeu sorrindo o preco do seu animal, e disse, saudando-me
com a mao de longe, porque ja eu dobrava a rua:

--Estimo que ganhe a aposta; o animal e excellente!

Na verdade era uma aposta que eu tinha feito commigo mesmo, ou antes
com a minha razao, a qual me dizia que era impossivel apanhar a barca,
e que eu fazia uma extravagancia sem necessidade, pois bastava ter
paciencia por vinte e quatro horas.

Mas o amor nao comprehende esses calculos e esses raciocinios, proprios
da fraqueza humana; creado com uma particula do fogo divino, elle eleva
o homem acima da terra, desprende-o da argilla que o envolve, e da-lhe
forca para dominar todos os obstaculos, para querer o impossivel.

Esperar tranquillamente um dia para ir dizer-lhe que eu a amava, e
queria amal-a com todo o culto e admiracao que me inspirava a sua nobre
abnegacao, me parecia quasi uma infamia.

Seria dizer-lhe que tinha reflectido friamente, que tinha pesado todos
os pros e contras do passo que ia dar, que havia calculado como um
egoista a felicidade que ella me offerecia.

Nao so minha alma se revoltava contra esta idea; mas parecia-me que
ella, com a sua delicadeza de sentimento, embora nao se queixasse,
sentiria ver-se objecto de um calculo e o alvo de um projecto de futuro.

A minha viagem foi uma corrida louca, esvairada, delirante. Novo
Mazzepa, passava por entre a cerracao da manha, que cobria os pincaros
da serrania, como uma sombra que fugia rapida e veloz.

Dir-se-hia que alguma rocha collocada em um dos cabecos da montanha
tinha-se desprendido de seu alveolo secular, e precipitando-se com todo
o peso rolava surdamente pelas encostas.

O galopar de meu cavallo formava um unico som, que ia reboando pelas
grutas e cavernas, e confundia-se com o rumor das torrentes.

As arvores, cercadas de nevoa, fugiam diante de mim como fantasmas; o
chao desapparecia sob os pes do animal; as vezes parecia-me que a terra
ia faltar-me, e cavallo e cavalleiro rolavam por algum d'esses abysmos
immensos e profundos, que devem ter servido de tumulos titanicos.

Mas de repente, entre uma aberta de nevoeiro, eu via a linha azulada do
mar, e fechava os olhos e atirava-me sobre o cavallo, gritando-lhe ao
ouvido a palavra de Byron:--_Away!_

Elle parecia entender-me, e precipitava essa corrida desesperada; nao
galopava, voava; seus pes, como impellidos por quatro molas de aco, nem
tocavam a terra.

Assim, minha prima, devorando o espaco e a distancia, foi elle, o nobre
animal, abater-se a alguns passos apenas da praia; a coragem e as
forcas so o tinham abandonado com a vida, e no termo da viagem.

Em pe, ainda sobre o cadaver d'esse companheiro leal, vi a cousa de uma
milha o vapor que singrava ligeiramente para a cidade.

Ahi fiquei perto de uma hora, seguindo com os olhos essa barca que a
conduzia; e quando o casco desappareceu olhei os frocos de fumaca do
vapor, que se ennovelavam no ar, e que o vento desfazia a pouco e pouco.

Por fim, quando tudo desappareceu, e mais nada me fallava d'ella, olhei
ainda o mar por onde havia passado e o horizonte que a occultava aos
meus olhos.

O sol dardejava raios de fogo; mas eu bem me importava com o sol; como
meu espirito os meus sentidos se concentravam em um unico pensamento:
vel-a, vel-a em uma hora, em um momento, si possivel fosse.

Um velho pescador arrastava n'esse momento sua canoa a praia.

Approximei-me e disse-lhe:

--Meu amigo, preciso ir a cidade, perdi a barca, e desejava que voce me
conduzisse na sua canoa.

--Mas si eu agora mesmo e que chego!

--Nao importa; pagarei o seu trabalho, e tambem o incommodo que isto
lhe causa.

--Nao posso, nao, senhor; nao e la pela paga que eu digo que estou
chegando; mas e que passar a noite no mar sem dormir nao e la das
melhores cousas; e estou cahindo de somno.

--Escute, meu amigo...

--Nao se canse, senhor, quando eu digo nao, e nao: e esta dito.

E o velho continuou a arrastar a sua canoa.

--Bem, nao fallemos mais n'isto; mas conversemos.

--La isto como o senhor quizer.

--A sua pesca rende-lhe bastante?

--Qual! rende nada!...

--Ora diga-me! Si houvesse um meio de fazer-lhe ganhar em um so dia o
que pode ganhar em um mez, nao engeitaria de certo?

--Isto e cousa que se pergunte?

--Quando mesmo fosse preciso embarcar depois de passar uma noite em
claro no mar?

--Ainda que devesse remar tres dias com tres noites, sem dormir nem
comer.

--N'esse caso, meu amigo, prepare-se, que vai ganhar o seu mez de
pescaria; leve-me a cidade.

--Ah! isto ja e outro fallar; porque nao disse logo?...

--Era preciso explicar-me?!

--Bem diz o dictado que e fallando que a gente se entende.

--Assim, e negocio decidido. Vamos embarcar?

--Com licenca; preciso de um instantinho para prevenir a mulher; mas e
um passo la e outro ca.

--Olhe, nao se demore; tenho muita pressa.

--E n'um fechar dos olhos, disse elle correndo na direccao da villa.

Mal tinha feito vinte passos, parou, hesitou, e por fim voltou
lentamente pelo mesmo caminho.

Eu tremia; julgava que se tinha arrependido, que vinha apresentar-me
alguma nova difficuldade. Chegou-se para mim de olhos baixos e cocando
a cabeca.

--O que temos, meu amigo? perguntei-lhe com uma voz que esforcava por
tornar calma.

--E que... o senhor disse que pagava um mez...

--De certo; e, si duvida..., disse levando a mao ao bolso.

--Nao, senhor, Deos me defenda de desconfiar do senhor! Mas e que...
sim, nao ve, o mez agora tem menos um dia que os outros!

Nao pude deixar de sorrir-me do temor do velho; nos estavamos com
effeito no mez de Fevereiro.

--Nao se importe com isto; esta entendido que quando eu digo um mez e
um mez de trinta e um dias; os outros sao mezes aleijados, e nao se
contam.

--E isso mesmo, disse o velho rindo-se da minha idea; assim como quem
diz um homem sem um braco. Ah!... ah!...

E continuando a rir-se, tomou o caminho de casa e desappareceu.

Quanto a mim, estava tao contente com a idea de chegar a cidade em
algumas horas, que nao pude deixar tambem de rir-me do caracter
original do pescador.

Conto-lhe estas scenas e as outras que se lhe seguiram com todas as
suas circumstancias por duas razoes, minha prima.

A primeira e porque desejo que comprehenda bem o drama simples que me
propuz tracar-lhe; a segunda e porque tenho tantas vezes repassado na
memoria as menores particularidades d'essa historia, tenho ligado de
tal maneira o meu pensamento a essas reminiscencias, que nao me animo a
destacar d'ellas a mais insignificante circumstancia; parece-me que si
o fizesse separaria uma parcella de minha vida.

Depois de duas horas de espera e de impaciencia, embarquei n'essa
casquinha de noz, que saltou sobre as ondas, impellida pelo braco ainda
forte e agil do velho pescador.

Antes de partir fiz enterrar o meu pobre cavallo; nao podia deixar
assim exposto as aves de rapina o corpo d'esse nobre animal, que eu
tinha roubado a affeicao do seu dono, para immolal-o a satisfacao de um
capricho meu.

Talvez lhe pareca isto uma puerilidade; mas a senhora e mulher, minha
prima, e deve saber que, quando se ama como eu amava, tem-se o coracao
tao cheio de affeicao, que espalha uma atmosphera de sentimento em
torno de nos, e inunda ate os objectos inanimados, quanto mais as
creaturas, ainda irracionaes, que um momento se ligaram a nossa
existencia para realisacao de um desejo.




IX


Eram seis horas da tarde.

O sol declinava rapidamente, e a noite, descendo do ceo, envolvia a
terra nas sombras desmaiadas que acompanham o occaso.

Soprava uma forte viracao de sudoeste, que desde o momento da partida
retardava a nossa viagem; lutavamos contra o mar e o vento.

O velho pescador, morto de fadiga e de somno, estava exhausto de
forcas; a sua pa, que a principio fazia saltar sobre as ondas como um
peixe o fragil barquinho, apenas feria agora a flor da agua.

Eu, recostado na popa, e com os olhos fitos na linha azulada do
horizonte, esperando a cada momento ver desenhar-se o perfil do meu
bello Rio de Janeiro, comecava seriamente a inquietar-me da minha
extravagancia e loucura.

A proporcao que declinava o dia e que as sombras cobriam o ceo, esse
vago inexprimivel da noite no meio das ondas, a tristeza e melancolia
que infunde o sentimento da fraqueza do homem em face d'essa solidao
immensa de agua e de ceo, se apoderavam do meu espirito.

Pensava entao que teria sido mais prudente esperar o dia seguinte, para
fazer uma viagem breve e rapida, do que sujeitar-me a mil contratempos
e mil embaracos, que no fim de contas nada adiantavam.

Com effeito, ja tinha anoitecido; e, ainda que conseguissemos chegar a
cidade por volta de nove ou dez horas, so no dia seguinte poderia ver
Carlota e fallar-lhe.

De que havia servido, pois, todo o meu arrebatamento, toda a minha
impaciencia? Tinha morto um animal, tinha incommodado um pobre velho,
tinha atirado as maos cheias dinheiro, que poderia melhor empregar
soccorrendo algum infortunio e cobrindo esta obra de caridade com o
nome e a lembranca d'ella.

Concebia uma triste idea de mim; do meu modo de ver entao as cousas,
parecia-me que eu tinha feito do amor, que e uma sublime paixao, apenas
uma estupida mania; e dizia interiormente que o homem que nao domina os
seus sentimentos e um escravo, que nao tem o menor merecimento quando
pratica um acto de dedicacao.

Tinha-me tornado philosopho, minha prima, e de certo comprehendera a
razao.

No meio da bahia, mettido em uma canoa, a merce do vento e do mar, nao
podendo dar largas a minha impaciencia de chegar, nao havia sinao um
modo de sahir d'esta situacao, e este era arrepender-me do que tinha
feito.

Si eu podesse fazer alguma nova loucura creio piamente que adiaria o
arrependimento para mais tarde: porem era impossivel.

Tive um momento a idea de atirar-me a agua, e procurar vencer a nado
a distancia que me separava d'ella; mas era noite, nao tinha a luz de
_Hero_ para guiar-me, e me perderia n'esse novo Hellesponto.

Foi de certo uma inspiracao do ceo ou o meo anjo da guarda que me veio
advertir que n'aquella occasiao eu nem sabia mesmo de que lado ficava a
cidade.

Resignei-me, pois, e arrependi-me sinceramente.

Dividi com o meu companheiro algumas provisoes que tinha trazido; e
fizemos uma verdadeira collacao de contrabandistas ou piratas.

Cahi na asneira de obrigal-o a beber uma garrafa de vinho do
Porto, bebendo eu outra para acompanhal-o e fazer-lhe as honras da
hospitalidade. Julgava que d'este modo elle restabeleceria as forcas e
chegariamos mais depressa.

Tinha-me esquecido que a sabedoria das nacoes, ou a sciencia dos
proverbios, consagra o principio de que de vagar se vai ao longe.

Acabada a nossa magra collacao, o pescador comecou a remar com uma
forca e um vigor que me reanimaram a esperanca.

Assim, docemente embalado pela idea de vel-a e pelo marulho das ondas,
com os olhos fitos na estrella da tarde, que ia sumir-se no horizonte e
me sorria como para consolar-me, senti a pouco e pouco fecharem-se-me
as palpebras, e dormi.

Quando accordei, minha prima, o sol derramava seus raios de ouro sobre
o manto azulado das ondas: era dia claro.

Nao sei onde estavamos; via ao longe algumas ilhas: o pescador dormia
na proa, e resonava como um boto.

A canoa tinha vogado a merce da corrente: e o remo, que cahira
naturalmente das maos do velho, no momento em que elle cedera a forca
invencivel do somno, tinha desapparecido.

Estavamos no meio da bahia, sem poder dar um passo, sem poder mover-nos.

Aposto, minha prima, que a senhora acaba de dar uma risada, pensando na
comica posicao em que me achava; mas seria uma injustica zombar de uma
dor profunda, de uma angustia cruel como a que soffri entao.

Os instantes, as horas, corriam de decepcao em decepcao; alguns barcos
que passaram perto, apezar dos nossos gritos, seguiram seu caminho, nao
podendo suppor que com o tempo calmo e sereno que fazia houvesse sombra
de perigo para uma canoa que boiava tao levemente sobre as ondas.

O velho, que tinha accordado, nem se desculpava; mas a sua afliccao era
tao grande que quasi me commoveu; o pobre homem arrancava os cabellos e
mordia os beicos de raiva.

As horas correram assim n'essa atonia do desespero. Sentados em face
um do outro, talvez culpando-nos mutuamente do que succedia, nao
proferiamos uma palavra, nao faziamos um gesto.

Por fim veio a noite. Nao sei como nao fiquei louco lembrando-me que
estavamos a 13, e que o paquete devia partir no dia seguinte.

Nao era unicamente a idea de uma ausencia que me afligia: era tambem
a lembranca do mal que ia causar-lhe, a ella, que, ignorando o que se
passava, me julgaria egoista, supporia que a havia abandonado, e que
ficara em Petropolis divertindo-me.

Aterrava-me com as consequencias que poderia ter esse facto sobre a sua
saude tao fragil, sobre a sua vida; e me condemnava ja como assassino.

Lancei um olhar hallucinado sobre o pescador, e tive impetos de
abracal-o e atirar-me com elle ao mar.

Oh! como sentia entao o nada do homem e a fraqueza da nossa raca tao
orgulhosa de sua superioridade e do seu poder!

De que me serviam a intelligencia, a vontade, e essa forca invencivel
do amor, que me impellia e me dava coragem para arrostar vinte vezes a
morte?

Algumas bracas d'agua e uma pequena distancia me retinham e me
encadeavam n'aquelle lugar como a um poste; a falta de um remo, isto e,
de tres palmos de madeira, creava para mim o impossivel; um circulo de
ferro me cingia, e para quebrar essa prisao, contra a qual toda a minha
razao era impotente, bastava-me que fosse um ente irracional.

A gaivota, que frisava as ondas com a ponta de suas azas brancas; o
peixe, que fazia scintillar um momento seu dorso de escamas a luz das
estrellas; o insecto, que vivia no seio das aguas e plantas marinhas,
eram reis d'essa solidao, na qual o homem nao podia siquer dar um passo.

Assim, blasphemando contra Deos e sua obra, sem saber o que fazia nem
o que pensava, entreguei-me a Providencia; embrulhei-me no meu capote,
deitei-me e fechei os olhos, para nao ver a noite adiantar-se, as
estrellas empallidecerem e o dia raiar.

Tudo estava sereno e tranquillo; as aguas nem se moviam; apenas sobre a
face lisa do mar passava uma aragem tenue; que dir-se-hia o halito das
ondas adormecidas.

De repente pareceu-me sentir que a canoa deixara de boiar a discricao e
singrava lentamente; julgando que fosse illusao minha, nao me importei,
ate que um movimento continuo e regular convenceu-me.

Afastei a aba do capote e olhei, receiando ainda illudir-me; nao vi o
pescador, mas a alguns passos da proa percebi os rolos de espuma que
formava um corpo agitando-se nas ondas.

Approximei-me, e distingui o velho pescador, que nadava, puxando a
canoa por meio de uma corda que amarrara a cintura, para deixar-lhe os
movimentos livres.

Admirei essa dedicacao do pobre velho, que procurava remediar a sua
falta por um sacrificio que eu supunha inutil: nao era possivel que um
homem nadasse assim por muito tempo.

Com effeito, passados alguns instantes, vi-o parar e saltar
ligeiramente na canoa como temendo acordar-me; a sua respiracao fazia
uma especie de borborinho no seu peito largo e forte.

Bebeu um trago de vinho, e com o mesmo cuidado deixou-se cahir n'agua e
continuou a puxar a canoa.

Era alta noite quando n'esta marcha chegamos a uma especie de praia,
que teria quando muito duas bracas. O velho saltou e desappareceu.

Fitando a vista nas trevas, vi uma claridade, que nao pude distinguir
si era fogo, si luz, sinao quando uma porta abrindo-se deixou-me ver o
interior de uma cabana.

O velho voltou com um outro homem, sentaram-se sobre uma pedra e
comecaram a fallar em voz baixa. Senti uma grande inquietacao; na
verdade, minha prima, so me faltava, para completar a minha aventura,
uma historia de ladroes.

A minha suspeita, porem, era injusta; os dous pescadores estavam a
espera de dous remos que lhes trouxe uma mulher, e immediatamente
embarcaram e comecaram a remar com uma forca espantosa.

A canoa resvalou sobre as ondas, agil e veloz como um d'esses peixes de
que ha pouco invejava a rapidez.

Ergui-me para agradecer a Deos, ao ceo, as estrellas, as aguas, a toda
a natureza emfim, o raio de esperanca que me enviavam.

Uma facha escarlate ja se desenhava no horizonte; o oriente foi-se
esclarecendo de gradacao em gradacao, ate que deixou ver o disco
luminoso do sol.

A cidade comecou a erguer-se do seio das ondas, linda e graciosa, como
uma donzella que, recostada sobre um monte de relva, banhasse os pes na
corrente limpida de um rio.

A cada movimento de impaciencia que eu fazia, os dous pescadores
dobravam-se sobre os remos e a canoa voava. Assim nos approximamos
da cidade, passamos entre os navios, e nos dirigimos a Gloria, onde
pretendia desembarcar, para ficar mais proximo de sua casa.

Em um segundo tinha tomado a minha resolucao; chegar, vel-a, dizer-lhe
que a seguia, e embarcar-me n'esse mesmo paquete em que ella ia partir.

Nao sabia que horas eram; mas ha pouco havia amanhecido; tinha tempo
para tudo, tanto mais que eu so precisava de uma hora. Um credito sobre
Londres e a minha mala de viagem eram todos os meus preparativos; podia
acompanhal-a ao fim do mundo.

Ja via tudo cor de rosa, sorria a minha ventura e gozava da alegre
sorpresa que ia causar-lhe, a ella que ja nao me esperava.

A sorpresa, porem, foi minha.

Quando passava diante de Villegaignon descobri de repente o paquete
inglez: as pas se moviam indolentemente, e imprimiam ao navio essa
marcha vagarosa do vapor, que parece experimentar suas forcas, para
precipitar-se a toda a carreira.

Carlota estava sentada sob a tolda, com a cabeca encostada ao hombro de
sua mai, e com os olhos engolfados no horizonte, que occultava o lugar
onde tinhamos passado a primeira e ultima hora de felicidade.

Quando me vio, fez um movimento, como si quizesse lancar-se para mim;
mas conteve-se, sorrio-se para sua mai, e, cruzando as maos no peito,
ergueu os olhos ao ceo, como para agradecer a Deos, ou para dirigir-lhe
uma prece.

Trocamos um longo olhar, um d'esses olhares que levam toda a nossa alma
e a trazem ainda palpitante das emocoes que sentio n'outro coracao; uma
d'essas correntes electricas que ligam duas vidas em um so fio.

O vapor soltou um gemido surdo; as rodas fenderam as aguas; e o monstro
marinho, rugindo como uma cratera, vomitando fumo e devorando o espaco
com os seus flancos negros, lancou-se.

Por muito tempo ainda vi o seu lenco branco agitar-se ao longe, como as
azas brancas do meu amor, que fugia e voava ao ceo.

O paquete sumio-se no horizonte.




X


O resto d'esta historia, minha prima, a senhora conhece, com excepcao
de algumas particularidades.

Vivi um mez, contando os dias, as horas e os minutos; o tempo corria
vagarosamente para mim, que desejava poder devoral-o.

Quando tinha durante uma manha inteira olhado o seu retrato,
conversando com elle, e lhe contado a minha impaciencia e o meu
soffrimento, comecava a calcular as horas que faltavam para acabar o
dia, os dias que faltavam para acabar a semana, e as semanas que ainda
faltavam para acabar o mez.

No meio da tristeza que me causara a sua ausencia, o que me deo um
grande consolo foi uma carta que ella me havia deixado, e que me foi
entregue no dia seguinte ao da sua partida.


     <<Bem ves, meu amigo, dizia-me ella, que Deos nao quer aceitar o
     teu sacrificio. Apezar de todo o teu amor, apezar de tua alma,
     elle impedio a nossa uniao; poupou-te um soffrimento e a mim
     talvez um remorso.

     Sei tudo quanto fizeste por minha causa, e adivinho o resto; parto
     triste por nao te ver, mas bem feliz por sentir-me amada, como
     nenhuma mulher talvez o seja n'este mundo.>>


Esta carta tinha sido escripta na vespera da sahida do paquete; um
criado que viera de Petropolis, e a quem ella incumbira de entregar-me
a caixinha com o seu retrato, contou-lhe metade das extravagancias que
eu praticara para chegar a cidade no mesmo dia.

Disse-lhe que me tinha visto partir para a Estrella, depois de
perguntar a hora da sahida do vapor; e que em baixo da serra
referiram-lhe como eu tinha morto um cavallo para alcancar a barca, e
como me embarcara em uma canoa.

Nao me vendo chegar, ella adivinhara que uma difficuldade invencivel me
retinha, e attribuia isto a vontade de Deos, que nao consentia no meu
amor.

Entretanto, lendo e relendo a sua carta, uma cousa me admirou; ella
nao me dizia um adeos, apezar de sua ausencia e apezar da molestia que
poderia tornar essa ausencia eterna.

Tinha-me adivinhado! Ao mesmo tempo que fazia por me dissuadir estava
convencida que a acompanharia.

Com effeito parti no paquete seguinte para a Europa.

Ha de ter ouvido fallar, minha prima, si e que ainda nao sentio, da
forca dos presentimentos do amor, ou da segunda vista que tem a alma
nas suas grandes affeicoes.

Vou contar-lhe uma circumstancia que confirma este facto.

No primeiro lugar onde desembarquei, nao sei que instincto, que
revelacao, me fez correr immediatamente ao correio; parecia-me
impossivel que ella nao tivesse deixado alguma lembranca para mim.

E de facto em todos os portos da escala do vapor havia uma carta que
continha duas palavras apenas:

     <<Sei que tu me segues. Ate logo.>>

Emfim cheguei a Europa e vi-a. Todas as minhas loucuras e os meus
soffrimentos foram compensados pelo sorriso de inexprimivel gozo com
que me acolheu.

Sua mai dizia-lhe que eu ficaria no Rio de Janeiro, mas ella nunca
duvidara de mim! Esperava-me como si a tivesse deixado na vespera,
promettendo voltar.

Encontrei-a muito abatida da viagem; nao soffria, mas estava pallida e
branca como uma d'essas _Madonas_ de Raphael, que vi depois em Roma.

As vezes uma languidez invencivel a prostava; n'esses momentos um quer
que seja de celeste e vaporoso a cercava, como si a alma exhalando-se
envolvesse o seu corpo.

Sentado a seu lado, ou de joelhos a seus pes, passava os dias a
contemplar essa agonia lenta; sentia-me morrer gradualmente, a
semelhanca de um homem que ve os ultimos claroes da luz que vai
extinguir-se e deixal-o nas trevas.

Uma tarde que ella estava ainda mais fraca tinhamo-nos chegado para a
varanda.

A nossa casa em Napoles dava sobre o mar; o sol, transmontando,
escondia-se nas ondas; um raio pallido e descorado veio enfiar-se pela
nossa janella e brincar sobre o rosto de Carlota, sentada ou antes
deitada em uma conversadeira.

Ella abrio os olhos um momento e quiz sorrir; seus labios nem tinham
forca para desfolhar o sorriso.

As lagrimas saltaram-me dos olhos; havia muito que eu tinha perdido a
fe, mas conservava ainda a esperanca; esta desvaneceu-se com aquelle
reflexo do occaso, que me parecia o seu adeos a vida.

Sentindo minhas lagrimas molharem suas maos, que eu beijava, ella
voltou-se e fixou-me com os seus grandes olhos languidos.

Depois, fazendo um esforco reclinou-se para mim e apoiou as maos sobre
o meu hombro.

--Meu amigo, disse ella com voz debil, vou te pedir uma cousa, a
ultima. Tu me promettes cumprir?

--Juro, respondi-lhe eu com a voz cortada pelos solucos.

--D'aqui a bem pouco tempo... d'aqui a algumas horas talvez... Sim!
sinto faltar-me o ar!...

--Carlota!...

--Soffres, meu amigo! Ah! si nao fosse isto eu morreria feliz.

--Nao falles em morrer!

--Pobre amigo, em que deverei fallar entao? Na vida?... Mas nao ves que
a minha vida e apenas um sopro... um instante que breve tera passado?

--Tu te illudes, minha Carlota.

Ella sorrio tristemente.

--Escuta; quando sentires minha mao gelada, quando as palpitacoes do
meu coracao cessarem, promettes receber em teus labios a minha alma?

--Meu Deos!...

--Promettes? sim?...

--Sim.

Decorreram instantes. De repente ella tornou-se livida; sua voz
suspirou apenas:

--Agora!...

Apertei-a ao peito e collei meus labios aos seus. Era o primeiro beijo
de nosso amor, beijo casto e puro, que a morte ia sanctificar.

Sua fronte se tinha gelado, nao sentia a sua respiracao nem as
pulsacoes de seu seio.

De repente ergueu a cabeca. Si visse, minha prima, que reflexo de
felicidade e alegria illuminava n'esse momento seu rosto pallido!

--Oh! quero viver! exclamou ella.

E com os labios entreabertos aspirou com delicia a aura impregnada de
perfumes que nos enviava o golpho de Ischia.

Desde esse dia foi pouco a pouco restabelecendo-se, ganhando as forcas
e a saude; sua belleza reanimava-se e expandia como um botao que por
muito tempo privado de sol se abre em flor vicosa.

Esse milagre, que ella sorrindo e corando attribuia ao meu amor,
foi-nos um dia explicado bem prosaicamente por um medico allemao, que
fez-nos uma longa dissertacao a respeito da medicina.

Segundo elle dizia, a viagem tinha sido o unico remedio, e o que nos
tomavamos por um estado mortal nao era sinao a crise que se operava,
crise perigosa, que podia matal-a, mas que felizmente a salvou.

Casamo-nos em Florenca na igreja de Santa Maria Novella.

Percorremos a Allemanha, a Franca, a Italia e a Grecia; passamos
um anno n'essa vida errante e nomade, vivendo do nosso amor e
alimentando-nos de musica, de recordacoes historicas, de contemplacoes
de arte.

Creamos assim um pequeno mundo, unicamente nosso; depositamos n'elle
todas as bellas reminiscencias de nossas viagens, toda a poesia d'essas
ruinas seculares em que as geracoes que morreram fallam ao futuro pela
voz do silencio: todo o enlevo d'essas vastas e immensas solidoes do
mar, em que a alma, dilatando-se no infinito, sente-se mais perto de
Deos.

Trouxemos das nossas peregrinacoes um raio do sol do Oriente, um
reflexo da lua de Napoles, uma nesga do ceo da Grecia, algumas flores,
alguns perfumes, e com isto enchemos o nosso pequeno universo.

Depois, como as andorinhas que voltam com a primavera para fabricar
o seu ninho no campanario da capellinha em que nasceram, apenas ella
recobrou a saude e as suas bellas cores, viemos procurar em nossa terra
um cantinho para esconder esse mundo que haviamos creado.

Achamos na quebrada de uma montanha um lindo retiro, um verdadeiro
berco de relva suspenso entre o ceo e a terra por uma ponta de rochedo.

Ahi abrigamos o nosso amor e vivemos tao felizes que so pedimos a Deos
que nos conserve o que nos deu: a nossa existencia e um longo dia,
calmo e tranquillo, que comecou _hontem_, mas que nao tem _amanha_.

Uma linda casa, toda alva e louca, um pequeno rio saltitando entre as
pedras, algumas bracas de terra, sol, ar puro, arvores, sombras,--eis
toda a nossa riqueza.

Quando nos sentimos fatigados de tanta felicidade, ella arvora-se em
dona de casa, ou vai cuidar de suas flores; eu fecho-me com os meus
livros e passo o dia a trabalhar. Sao os unicos momentos em que nao nos
vemos.

Assim, minha prima, como parece que n'este mundo nao pode haver um amor
sem o seu receio e a sua inquietacao, nos nao estamos isentos d'essa
fraqueza.

Ella tem ciumes de meus livros, como eu tenho de suas flores. Diz que a
esqueco para trabalhar; eu queixo-me de que ella ama as suas violetas
mais do que a mim.

Isto dura quando muito um dia; depois vem sentar-se ao meu lado e
dizer-me ao ouvido a primeira palavra que balbuciou o nosso amor:--_No
ti scordar di me_.

Olhamo-nos, sorrimos e recomecamos esta historia que lhe acabo de
contar, e que e ao mesmo tempo o nosso drama e o nosso poema.

Eis, minha prima, a resposta a sua pergunta: eis porque esse moco
elegante, como teve a bondade de chamar-me, fez-se provinciano e
retirou-se da sociedade, depois de ter passado um anno na Europa.

Podia dar-lhe outra reposta mais breve, e dizer-lhe simplesmente que
tudo isto succedeu porque me atrasei _cinco minutos_.

D'esta pequena causa, d'esse grao de area, nasceu a minha felicidade;
d'ella podia resultar a minha desgraca. Si tivesse sido pontual como um
Inglez nao teria tido uma paixao nem feito uma viagem; mas ainda hoje
estaria perdendo o meu tempo a passear pela rua do Ouvidor e a ouvir
fallar de politica e de theatro.

Isto prova que a pontualidade e uma excellente virtude para uma
machina: mas um grave defeito para um homem.

Adeos, minha prima, Carlota impacienta-se, porque ha muitas horas que
lhe escrevo: nao quero que ella tenha ciumes d'esta carta e me prive de
envial-a.

    Minas, 12 de Agosto.


Abaixo da assignatura havia um pequeno _post scriptum_ de uma lettra
fina e delicada:


     <<_P. S._--Tudo isto e verdade, D***, menos uma cousa.

     Elle nao tem ciumes de minhas flores, nem podia ter, porque sabe
     que so quando seus olhos nao me procuram e que vou visital-as e
     pedir-lhes que me ensinem a fazer-me bella para agradal-o.

     N'isto enganou-a; mas eu vingo-me roubando-lhe um dos meus beijos,
     que lhe envio n'esta carta.

     Nao o deixe fugir, prima; iria talvez revelar nossa felicidade ao
     mundo invejoso.

                                            Carlota.>>




Lista de erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos:


  +----------+-----------------------+---------------------------+
  |          |       Original        |         Correccao         |
  +----------+-----------------------+---------------------------+
  |#pag.  28 | figindo               | fingindo                  |
  |#pag.  82 | nosa mai              | nossa mai                 |
  |#pag. 121 | vaparoso              | vaporoso                  |
  |#pag. 121 | Sentado o seu lado    | Sentado a seu lado        |
  |#pag. 124 | focas                 | forcas                    |
  |#pag. 130 | asssignatura          | assignatura               |
  +----------+-----------------------+---------------------------+





End of Project Gutenberg's Cinco minutos, by Jose Martiniano de Alencar

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINCO MINUTOS ***

***** This file should be named 44540-8.txt or 44540-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/4/44540/

Produced by Rita Farinha, Alberto Manuel Brandao Simoes
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by Brasiliana Digital.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
