Em 1892 o intelectual paranaense Jose Francisco da Rocha Pombo colocaria, no Largo Ouvidor Pardinho, a pedra fundamental da Universidade do Parana. O projeto foi frustrado pelo Movimento Federalista que impediu a criacao da universidade.

Vinte anos depois, em 1912, o estado contava com um reduzido numero de intelectuais, apenas nove medicos e quatro engenheiros, mas se desenvolvia muito devido a producao da erva-mate. Alem disso, a Guerra do Contestado fez com que as vastas liderancas politicas se empenhassem pela criacao de uma universidade, de modo a dar uma identidade ao povo paranaense.
